---
layout: post
title: 파이썬 데코레이터(@Property)에 대해 알아보자
subtitle: Propert의 기능과 역할에 대해 알아보자
categories: 파이썬
tags: [파이썬]
---

`개인적으로 공부한 내용을 포스팅하기 때문에 잘못된 내용이 있을 수 있습니다. 만약 틀린 내용이 있다면 적극적인 피드백 부탁드립니다^^`

### 데코레이터란?
이번 포스팅은 파이썬의 **"데코레이터(Decorator)"**라는 기능에 대해 알아보자.

데코레이터는 말 그대로 "장식하다"라는 의미로 파이썬에서도 유사한 의미를 가지고 기능을 한다.

말 그대로 기존의 코드에 여러가지 기능을 추가하는 파이썬 구문이라고 생각하면 되겠다.

파이썬 데코레이터에는 많은 기능이 있는데 이번 포스팅에서는 "@Property"에 대해서 알아 보도록 하자!

물론, 이외의 데코레이터도 추후에 정리할 예정이다.



### @Property란?

위에서 말한 것 처럼 데코레이터 중 하나인데... 이게 참 특정 개념도 아니고 기능을 단순히 설명을 쓰자니 어렵다..

그래서 이번 포스팅에서는 설명보다는 간단한 예시를 통해서 어떤 기능을 하는지 정리해보려고 한다.



### @Property의 작동 원리

@Property를 쉽게 이해하기 위해서 간단한 클래스를 하나 만들어 보자!

```Python
class Person:
    def __init__(self, name, gender, age):
        self._name = name
        self._gender = gender
        self._age = age
```

위와 같이 "Person"로 클래스 이름을 지정해주고, 이름을 의미하는 _name, 성별을 의미하는 _gender 그리고 나이를 의미하는 _age 인스턴스 변수를 만들었다.


위에서 만든 인스턴스를 한번 출력해보자!

```Python
>>> person = Person("Haruru", "Male", 30)
>>> person._age
30

>>> person._name
"Haruru"

>> person._age + 1
31
```

위의 코드를 보면 Person 클래스를 person이라는 인스턴스(객체)로 선언했다. 그 다음, 인스턴스 속성을 읽거나 새로운 값을 계산하여 출력할 수 있다.

다만, 이런식으로 하면 한가지(?) 문제가 있는데 이러한 데이터는 외부에서 접근했을 때 무방비 상태가 된다. 다시 말해서, 객체의 일부 구현 내용을 외부의 접근으로부터 막을 수 없어 특정 조작에 의해 값이 바뀔 수 있다는 뜻이다.

그래서 이러한 외부 접근을 막기 위해 파이썬에는 **캡슐화**라는 개념이 있는데 위 코드를 보면 인스턴스 속성 앞에 "_"가 붙어 있는 것을 볼 수 있다. 완벽한 캡슐화 방식은 아니지만 가장 많이 사용되는 방식 중 하나이다. 이것도 추후 포스팅하도록 하겠다. 일단은 여기서는 넘어가자!

좀 더 자세한 예시를 통해 Property를 쓰는 이유에 대해서 알아보자


### 예시

```Python
class Person:
    def __init__(self, name, gender, age):
        self._name = name
        self._gender = gender
        self._age = age

    def get_age(self):
        return self._age

    def set_age(self, age):
        if age < 19:
            print('미성년자입니다')
        self._age = age
```
아까 작성한 Person 클래스에 get_age()와 set_age() 인스턴스 메소드를 추가해서 작성해놨다.

get_age() 메소드는 나이를 출력하는 기능을 하고, set_age() 메소드는 19살 아래일 때는 '미성년자입니다'를 출력하도록 하고, 19살 이상일 때는 나이를 그대로 반환하도록 만들어두었다.

이렇게 새로 만든 인스턴스 메소드는 각각의 역할이 있다. Getter과 Setter로 각각의 역할이 있는데 이 두 개념이 어떤건지 알아보고 넘어가자!


### Getter/Setter
위의 코드를 설명할 때 한가지 더 정리해야 할 개념(메소드)이 있다. Getter와 Setter인데, 일반적으로 Getter 메소드는 데이터를 읽는 역할을 하고, Setter 메소드는 읽어온 값을 변경해주는 역할을 한다.

위에서 get_age() 메소드가 Getter 역할을 하고, set_age() 메소드는 Setter 역할을 한다고 보면 되겠다.

